今天我要來介紹我的隔壁班同學
她是王蒔敏小姐
她是實踐食品營養系畢業的
然後  國防醫學的碩士
然後現在是博士生
細胞生物學的
然後我們來看營養師今天怎麼跟你分享生酮飲食
大家早安
非常謝謝低醣生酮學會的邀請
James說他在酮好臉書上
把介紹我是今天講者的那個貼文貼出來之後
當天有一批人就報名了
不知道那群人是想說
看看營養師要說什麼
不然我們來看一下營養師是有什麼話好講
那今天其實是來跟大家分享我個人的看法
包括我自己的經歷
之前看過一位營養師在他的臉書粉專上面講說
正規營養師對於生酮的看法應該如何如何
我就想說  那我是正規營養師嗎
看起來好像是比較叛逆
先跟大家簡單介紹一下我自己
從食品營養系畢業那一年
我就考到營養師的執照
但其實
在醫院實習過後  我對營養師這個工作實在沒有什麼熱情
也一直想要往學術界發展
所以就繼續讀了碩士
不過因為後來有孩子了  進入家庭
就暫停了學業
以營養師的身份
職業最長的是在
在惠璿長照中心
長照主要的工作內容
就是照顧長照機構裡面一些長輩
跟身心障礙者他們的營養狀態
給他們營養照護
也包含了對機構供餐的管理
就像廚房管理跟人員訓練
跟大家介紹一下
剛剛雅予稍微有提了一下
我剛剛待的這個領域是屬於長照領域
但其實營養師還有項臨床營養師
在大醫院執業的營養師
跟團膳餐盒公司
比方說學校或是一些員工餐廳那種團體膳食
這叫團膳營養師
其實我們營養師考試的內容都是一樣的
大家考一樣的考卷
及格之後拿到一樣的證書
只是拿到證照之後可以選擇不同的領域職業
大家應該可以想像哪一個領域會自稱正規營養師
對對對  沒錯
醫院的營養師其實老實說他們是最競爭的
因為職位就是這些
越大的醫院受的訓練
或著是他的工作量
他需要學習的腳步又更快
所以其實要夠優秀才進得了大醫院
所以他們平常講話都比較大聲一點
大家就...
他們也是有實力的
為什麼這些營養師對生酮通常都是保持比較負面的態度呢
這是我們營養學的教科書
就是營養師上課正規使用的教科書
這本書就叫做營養學
它是這樣寫的
在脂肪這一章
攝取多量脂肪
尤其是飽和脂肪
反式脂肪或必需脂肪酸不平衡的時候對健康是有疑慮的
其實在這邊有疑慮這個
它這裡是"健康挑戰"
我把它翻成有疑慮
它其實用句是相對來說比較保守的
可是  另外還有一本書叫做膳食療養學
它是針對各種不同疾病
在介紹說要用什麼樣的營養治療和介入
在這本教科書裡面寫的各種飲食介入
比方說心臟病要吃得舒飲食
低脂飲食
糖尿病要吃低脂飲食
高血脂要吃
對  沒錯
慢性腎臟病要吃
主要是低蛋白飲食
但是也要低脂
為什麼也要低脂
因為通常都是糖尿病併發腎功能障礙
最好也要低脂
只有慢性肺病  慢性肺阻塞
要吃高脂飲食
因為脂肪的攝取代謝之後
產生的二氧化碳是比碳水化合物少
就是比澱粉少
只有這個疾病是用高脂飲食來做介入
大家試想一下
你是一個非常認真的營養系學生
認真讀了四年的書
同時非常認真地符合拿到實習過關了
拿到了很好的成績
又非常努力的在證照考試的時候
一舉拿下營養師的證照
這其實不是一件簡單的事
也有可能是營養系的學生沒有那麼認真
但是我們的錄取率
證照的考取率
比物理治療師還低
所以其實也是要蠻認真才能拿到營養師證書的
你拿到證書之後
很努力地進到了一間大醫院
跟著一群很優秀的醫生
一起工作
學習針對不同的疾病要給他最好的營養支持和照顧
你每一年都很努力的進修
你經過了這些年來
怎麼會覺得你學的東西是錯的
這個除非你很勇於挑戰權威
但像這種事我本身也是腦袋裡想一想而已
只有比較親近的人會敢這樣講
或著是你有一個很善於挑戰  推翻自己的靈魂
或著是說你自己試過
覺得行不通
是不是我們學的東西哪裡出問題了
像 Jason Fung 他就是在職業的過程中
發現他照著規章給他的病患治療
但結果得到的就是每況愈下
那我自己其實除了很想當科學家之外
我自己試過之後發現這一切行不通
我現在體重大概56公斤
BMI和體脂都在正常範圍
但我不是那種怎麼吃都吃不胖
從小就瘦到大的天之嬌女
我生完小孩之後
體重一直在65公斤上下不來
也試過幾次減重
可是體脂也不降反升
大家猜一下我是哪一個
其實應該蠻好猜的啦
因為女孩子不多  大人也不多
瓦爾基麗還是螳螂女  大家選一個好了
公布正確答案
我真的是很有勇氣
才有辦法把這照片放出來
我很幸運有一個很貼心的老公
他對我身材還有髮型都有很大的自主空間
我老公就是在我後面那個
其實我是一個營養師
生完小孩之後幾個月
體重沒有下來
會有一些包袱跟壓力
尤其是要去找工作
以我的專業知識來說
照理說減重對我來說是助力
但怎麼會好像一直都沒有辦法靠
去執行我所學到的東西得到應該有的成果
這個時候我很有幸的在原味時代
替兩位優秀的創業家工作
替他們做一些營養成分的分析
也會撰寫一些跟營養相關的文章
提供他們放在官網上
因為那個時候原味時代
大家知道原味時代嗎
他們其實一開始是做健康水煮餐
後來才有生酮的產品
那時候我想說寫一篇飽和脂肪對健康的危害
我自己看文章很喜歡用文獻
我自己覺得寫文章要放上文獻才是一個負責任的作者
所以我就開始先做一些功課
結果不找還好
我就找了一些國際的期刊
它在國際上是被有認可的那種
不找還好  一找不得了
怎麼會一個飽和脂肪
一個我畢生覺得它是不好東西的脂肪
飽和脂肪
原來以科學證據來說
有這麼大的爭議
我後來當然就沒有寫這個題目
我寫了  「於是飽和脂肪大喊：冤枉啊！」
不過那時候
我想這個文章的定位
跟原味時代當初產品跟市場的定位是有點衝突
我不清楚他們  不記得他們當初有沒有擺上這一篇文章
但是我是很高興他們後來有出生酮的產品
寫完這篇文章之後
我就進入了短暫的自我懷疑低潮
我學了這麼多
還拿我自己學的東西來指導我周圍的人
我是真的去奉行我學到東西的人
我媽只要滷紅燒豬肉上面浮一層油
我就會說外婆有糖尿病  外公有糖尿病
!@#$%^&*()
所以我會這樣子轟炸我家人
如果我覺得這一切都跟我沒有關係也就算了
但是我是真的會奉行這一切的人
所以這對我來說真的是一個打擊
很快的
就化悲憤為力量了
看了很多文章  聽了很多演講
最重要的是我也實際去嘗試了
在兩個月一步到位的生酮
兩個月之後
我一開始我抽了第一次血檢報告
出來看到一切豁然開朗
先不論說
當然我對生酮還是有非常多的疑問
但是至少我知道
或許我現在知道什麼是真相或什麼才是對的
對於生酮飲食
即使到今天
我們還是有很多不知道  不夠了解的地方
但唯一可以確定的一件事就是
大家對不起  營養師過去是真的錯了
過去以低脂為前提的減重最高指導原則
少吃多動  少量多餐
其實都錯了
而且是錯得蠻離譜的
現在越來越多科學團隊投入低醣高脂的研究
也非常感謝郭醫師
剛剛帶來這麼精采跟精闢  對這些科學研究的分享
我想未來我們一定會看到更多研究
我們要怎麼樣去判斷這些
可能經過媒體解讀過的這些訊息
我們其實可以有一些基本的根據
去判斷我們看到的這些研究的可信度
所以接下來我想跟大家分享
介紹幾個科學研究的方法
那跟這些科學方法可代表的強度和可信度
在這個資訊很混亂的時代
給大家一些判斷新聞標題的憑據
我想會給大家很有幫助
我覺得在座各位可能在於生酮飲食的執行上
可能營養成分這些其實都非常有概念了
我在兩年前開始生酮
或許我比在座很多人生酮的資歷都還要淺
所以我今天選擇用一個
從看科學研究的角度
當然跟郭醫師解讀的角度不太一樣
但給大家一些概念
以後看到科學研究的時候
我要怎麼去判斷這個研究是個好研究
還是沒有那麼好的研究
其實科學是存在我們每天生活當中
科學研究的種類很多
方法也很多
那這些研究結果
會透過
這些研究結果會影響到政府在制定政策跟決策的時候
當作一個參考的依據
這些政策就會再融入到我們每天的生活當中
比方說  我們的國民營養調查
其實大概每十年會有一次全面性的
在台灣各處抽樣
去看我們國人的營養攝取狀況如何
再拿這個調查跟國際上現有的一些科學證據來看
我們國人現在吃的這些營養素
符不符合國際上的建議標準
政府再針對這樣的狀況去擬定一些政策推行
比方說
鹽巴加碘就是一個很好  很棒的  很成功的一個案例
因為在調查裡發現  我們的碘攝取不足
所以後來就在鹽巴裡面加碘
後來國人的碘的缺乏狀況就改善非常多
鹽巴加碘已經是蠻久以前的事了
近期一點的話呢
政府其實也有發現台灣人慢慢地越來越胖
因此在100年的時候
推出了一個肥胖防治白皮書
裡面當然就有一些相對應的政策
跟想要防治肥胖再繼續惡化的一些方法
在這些政策推行之後
會再經過下一輪的調查
來檢視這樣子的政策是有什麼樣的效果
不同的領域其實會有不同的研究方法
但是從研究到實際應用的轉譯過程是差不多的
比方說在醫學上也是有各種不同的臨床研究
各種疾病的委員會決策單位
再根據這些研究來推行出更新更好的治療疾病的方式
所以整個轉譯過程是差不多的
但是研究種類非常多
像剛剛郭醫師有提到
那種追蹤長時間的  叫做世代研究
也有兩組人給他不同東西的介入型研究
研究種類這麼多  哪一些才是夠有說服力的證據